# Babylon.js で物理演算(Havok)：静止状態を利用した崩壊する物理ステージの実験

## この記事のスナップショット

![](https://static.zenn.studio/user-upload/0c4a59f8bdc8-20260626.gif)
*sample（2倍速）*

https://playground.babylonjs.com/?BabylonToolkit#DPK25I

（上記のURLにおいて、ツールバーの歯車マークから「EDITOR」のチェックを外せばウィンドウいっぱいに、歯車マークから「FULLSCREEN」を選べば画面いっぱいになります。）

## ソース

https://github.com/fnamuoo/webgl/blob/main/154

:::message
ローカルで動かす場合、上記ソースに加え、別途 git 内の [136/js](https://github.com/fnamuoo/webgl/tree/main/136/js) を ./js として配置してください。
:::

## 概要

昔のアニメで、崩壊している橋を走り抜けるシーンがあったなと思い出し、再現できないかなぁと挑戦してみました。プレイヤーとしてカプセルを配置し、キャラクターコントローラーで移動させるようにしています。ゴールのメッシュに触れば次のステージに自動的に変わります。
作り込みが甘くてスリリングとまではいきませんが、そこそこの感じになったかと思います。

## 崩壊ステージの仕組み

物理演算Havok において、ブロックを startAsleep=true で配置すると、質量を持っていても空中に配置することができます。とはいえ、隣接して配置すると落下することがあり、100%静止させることができるわけではないのですが。この静止する特性を利用してブロックを配置します。接触があると「起きた状態」(active)になって、落下・崩壊します。
一方で、時限式でブロックの支柱を消したり、わずかな力を加えて「起きた状態」にすることで、何もしなくても崩壊するようにしています。

![](https://static.zenn.studio/user-upload/0d0b59210aca-20260626.gif)
*崩壊の様子（2倍速）*


## やったこと

- キャラクターコントローラー
- ステージ紹介

### キャラクターコントローラー

以前作成した、キャラクターコントローラーのデモをカスタマイズして、個人的に使いやすくしたモノを流用しました。
ここでは [Babylon.js：合わせ鏡とミラーハウス](https://zenn.dev/fnamuoo/articles/7d7368132becab) あたりからコードを引用していますが、サンプルからのカスタマイズを知りたい方は [Babylon.js で物理演算(havok)の基礎調査：キャラクターコントローラーの例](https://zenn.dev/fnamuoo/articles/4ca69268aac37d) を参考にしてください。
今回はコントローラーそのものではなく、崩壊ステージ側の実験が主目的です。

### ステージ紹介

ブロック崩しを作った経験を生かし、ぶつかったら倒れるようなコース、キャラクターコントローラーで走り抜けたら壊れるようなものを作ってみました。個人的な難易度順（易しい→難しい）に並べてます。

- Ｔ字橋げた
  - ![](https://static.zenn.studio/user-upload/d8a0634e0eac-20260626.jpg)
  - シーソーのようになるかと期待したのですが、パネルが跳ね上がるような違う挙動になります。
- トンネル(鳥居風
  - ![](https://static.zenn.studio/user-upload/cef76af3307d-20260626.jpg)
  - ゴールはちょっと上にあります（ジャンプしても可）
- 吊り橋風
  - ![](https://static.zenn.studio/user-upload/7445f3e3a2b0-20260626.jpg)
  - 上手くジャンプしないとダメなコースです
  - ちょっとした山場です
- 橋に見立てた壁 
  - ![](https://static.zenn.studio/user-upload/6956e0a5bff9-20260626.jpg)
  - ゴール付近で崩れているのは仕様です
- 浮島
  - ![](https://static.zenn.studio/user-upload/3af3c85ed7e1-20260626.jpg)
  - ジャンプをしないと歩くだけでは落ちてしまいます
- バベルの塔風
  - ![](https://static.zenn.studio/user-upload/6d034d0cee7a-20260626.jpg)
- 壁
  - ![](https://static.zenn.studio/user-upload/05c0a4fcd36a-20260626.jpg)
  - ボーナスステージです
  - 体当たりして崩すも良し、力場で吹っ飛ばすも良し、ジャンプして回り込むも良し..

## やってみて分かったこと

良かった点

- 低コスト(startAsleep)で崩壊演出が作れる
- ステージを量産しやすい
- 橋の連鎖崩壊は時限式で再現

難しかった点

- 思ったより派手に崩れない
- スリルを出すには調整が必要

## まとめ・雑感

当初は配置しただけ（時限タイマー無し）の状態で、アスレチックのような出来でした。
時限式にしたことで「急かす」演出にできたと思います。

あとタイミングをキャラクターの動き（位置）に合わせられたらもっとよかったのかもしれません。


